Los diplomáticos han estado discutiendo varios
escenarios para Gaza una vez finalizado el conflicto,
pero existe un desacuerdo generalizado
incluso dentro de Israel sobre cómo se
vería Gaza el día
después de la diplomacia lanzadera. El Secretario de
Estado de EE.UU., Anthony Blinkin, acaba de pasar una semana
en Medio Oriente, yendo de capital
en capital.  Al consultar con Israel y
otros aliados,
en las reuniones de hoy estableció algunas reglas básicas para un escenario de posguerra.
También fui muy claro: los
civiles palestinos deben poder
regresar a sus hogares tan pronto como las condiciones lo permitan,
no deben ser presionados para que abandonen Gaza,
no todos.  en el gobierno israelí
están de acuerdo dos ministros de extrema derecha han
pedido que se renueven los asentamientos en Gaza
y que otros países absorban a
los refugiados palestinos el ministro de defensa yuav Galant
presentó su propia Visión a principios de este
mes dijo que no habría civiles israelíes
en
Gaza Galant dijo que los residentes de Gaza  son
palestinos, por lo tanto, los organismos palestinos
estarán a cargo con la condición
de que no haya acciones hostiles o
amenazas contra el estado de
Israel. Destacó que Israel
mantendría el control de seguridad general en
Gaza. Ese plan no ha sido respaldado por
otros miembros del gabinete ni  por el primer
ministro Benjamín
Netanyahu con tanto desacuerdo ¿qué es lo que
realmente quieren todos en la
Gaza de posguerra? Israel quiere seguridad frente a los ataques
y dice que no debería haber ningún papel para
Hamás. Estados Unidos y Arabia Saudita quieren que la
Autoridad Palestina, que gobierna
Cisjordania, también gobierne Gaza en  un
gobierno palestino unido los sauditas dicen que
quieren normalizar las relaciones con
Israel pero eso depende del
establecimiento de un
Estado palestino las propuestas de Estados Unidos y Arabia Saudita enfrentan
obstáculos importantes uno es la
impopularidad de la Autoridad Palestina entre los
palestinos su líder Mahmud abas es
extremadamente impopular encuestas recientes  lo sitúan
en un 11% y la popularidad de Hamás ha crecido
desde que comenzó la guerra.
Netanyahu también ha rechazado un papel
para la Autoridad Palestina, pero ha aceptado
una
demanda clave de Estados Unidos. Israel no tiene intención de
ocupar permanentemente Gaza ni de desplazar a
su población civil. Israel está
luchando contra los terroristas de Hamás.  No es la
población palestina, pero Netanyahu ha
descartado repetidamente la
posibilidad de que los palestinos tengan un
Estado. Bueno, veamos las
opciones de futuro con Simon Maban, profesor
de política internacional en la
Universidad de Lancaster en Inglaterra, tiene especial
experiencia en Oriente Medio. Bienvenido de
nuevo a DW Profesor so medium  a
largo plazo, ¿cómo crees que será probablemente Gaza después de la guerra?
Bueno, creo que lo que veremos
es una lucha muy, muy larga para
determinar tanto la naturaleza política del
Estado de posguerra como el Estado posterior a la ocupación,
tal vez, eh, pero nosotros.  También estaremos lidiando
con un
proceso de reconstrucción a muy, muy largo plazo, la
reconstrucción de las instituciones clave, la
infraestructura, las
características necesarias de la vida en Gaza y estas
irán de la mano, pero será muy,
muy complicado ir de la mano
y cómo  uno aborda un tema
afectará directamente al otro, son
temas profundamente politizados y va a
ser una lucha muy, muy tensa y muy tensa
para tratar de mitigar las
preocupaciones y amarrar las preocupaciones de
todos, de modo que incluso el día después de que
cese el bombardeo, los próximos meses.  Posiblemente
incluso años seguirán siendo
miserables para las personas que viven en
Gaza, sí, ciertamente, uh, volvamos a
antes del 7 de octubre, antes de
esos terribles incidentes, los
ataques terroristas en Israel, los devastadores
bombardeos, la vida en Gaza era increíblemente
precaria, era fraude.  difícil,
estaba bajo una ocupación, estaba bajo
un bloqueo, era muy difícil llevar
a Gaza las cosas básicas que la gente
necesitaba para la vida diaria y ahora mismo
su paquete acaba de mostrar que el 85% de
los habitantes de Gaza se han visto obligados a abandonar sus hogares con
frecuencia.  Muchas de esas casas han sido
demolidas y destruidas en los
combates, por lo que habrá una
lucha muy difícil para reconstruir
escuelas, casas, hospitales, la
infraestructura básica que la gente necesita, además
de las cuestiones políticas más amplias de las que hemos
estado hablando, así que
miremos  En el control político Hamás ha ganado
popularidad desde que sucedió todo esto. Una
encuesta entre palestinos en Gaza indicó
que el 90% de los palestinos quieren que el presidente
Mmmud Abbas renuncie, por lo que la
idea estadounidense de que la Autoridad Palestina esté a
cargo de Gaza ciertamente suena
como algo que
no  -Para empezar, sí, no creo que haya
muchos que estén a favor de que Mahmud
Abbas se convierta en la persona que gobierna
Gaza o al menos responsable de tomar las
decisiones cotidianas sobre la vida en
Gaza; los israelíes ciertamente lo son Benjamín
Netanyahu.  No estoy muy interesado en esa idea.
Hay muchos a quienes quizás les guste la idea
de que la AP de la Autoridad Palestina
tome el control de la vida en Gaza, pero por
mucho que estamos viendo en Cisjordania, el
abismo no tiene ese apoyo popular ni
ese mandato popular.  que tuvieron los
líderes anteriores de la Autoridad Palestina y la OLP, como Yad
Arafat, y eso es un gran problema si
hay un déficit democrático legítimo o un
déficit de legitimidad que hace que el gobierno sea
increíblemente difícil. La
última palabra sobre el lugar de Israel en el
Medio Oriente como  Como resultado de todo
lo que sucedió desde el 7 de octubre, ha
enfadado a su mayor patrocinador, Estados Unidos, ha
molestado a países como Arabia Saudita
en la región que habían estado buscando
normalizar las relaciones y, por supuesto,
está Irán sentado esperando que
suceda lo peor.  ¿
Anticipa que este conflicto habrá
afectado la posición futura de Israel en el
Medio Oriente?
Creo que lo que estamos viendo es que ha
habido una apertura de
peces latentes profundamente arraigados. Cismas profundos que
han existido en todo el Medio Oriente
que los diplomáticos  Hemos estado trabajando
increíblemente duro para tratar de
encontrar algún tipo de solución. Vemos
que con Arabia Saudita e Irán su
normalización lo vemos con los saudíes
y los hutíes lo vemos con los
israelíes y los saudíes. Vemos muchas
iniciativas diplomáticas en marcha.  pero
lo que pasó con el 7 de octubre y
sus consecuencias es que muchas de esas
frustraciones que enojan esas tensiones
han llegado al otoño una vez más. Ahora creo que se
producirá la normalización con los saudíes. Creo que se ha
invertido mucho en eso.  Es cuestión de tiempo,
pero por ahora estamos en una posición muy precaria
donde hay muchas
partes móviles diferentes, hay mucha
ira, mucha frustración y eso
significa muchos elementos combustibles.
Gracias por eso. Profesor Simon maban
de la
Universidad de Lancaster. Gracias.
Ahora hagamos un análisis con la Dra.
Julie Norman. Ella es
profesora asociada de política y
relaciones internacionales en el University College de Londres.
También es autora de varios libros sobre
la resistencia política palestina y
actualmente está escribiendo un libro sobre la
historia contemporánea de Gaza. Dr. Norman, ¿
qué título le daría?  Démosle el
capítulo actual de la
historia de Gaza. Bueno, creo que una de las únicas
palabras que podemos usar en este momento es Crisis.
Obviamente, esta crisis comenzó el
7 de octubre para muchos israelíes, pero la
forma en que se ha llevado a cabo la guerra
desde entonces ha sido realmente un acontecimiento
sin precedentes.  El nivel de crisis para
gazin no solo se debe a la tasa de víctimas que
seguimos escuchando cada día en
los titulares, sino también, por supuesto, al
desplazamiento, a las crecientes tasas de hambruna, a
problemas de salud y simplemente a una completa
devastación de la infraestructura en una
sociedad que um  Va a ser muy
difícil reconstruir a partir de ahora,
por supuesto, también hay preocupaciones
de que la crisis se expanda incluso por toda
la región y todas estas crisis, por
supuesto, están teniendo el mayor efecto
sobre los civiles de las Naciones Unidas en todas estas
comunidades y eso es algo que está
sucediendo.  Será muy difícil recuperarse
a partir de ahora, la guerra actual estalló, por
supuesto, después de que Hamas atacara a Israel el
7 de octubre. ¿Viste señales de esta
escalada
antes? Bueno, obviamente, todos los que
seguimos el conflicto entre Israel y Palestina,
esta no es la primera vez que lo hacemos.
He visto un episodio, pero la escala
del episodio del 7 de octubre, la escala
del ataque, yo diría que fue sorprendente
y sin precedentes.
Dicho esto, ha habido tensiones continuas
entre Israel y Gaza durante décadas y
especialmente entre Israel y Hamás por
el  En los últimos 15 años hemos visto una serie de
lo que a menudo se llama Guerras de Gaza,
comenzando en 2008, 2009, otra muy
significativa en 2014 y otras
puntuaciones, así como algunas de ellas, en
retrospectiva, son de escala mucho más pequeña
que lo que estamos viendo.  ahora, pero una
sensación similar de estar avanzando desde la
perspectiva israelí por preocupaciones de seguridad tratando de
perseguir a Hamás pero al mismo tiempo
devastando muchas comunidades civiles
e infraestructura mientras tanto, por
lo que todas estas cosas, diría yo, se han
estado construyendo durante bastante tiempo.  Ahora
hablemos de Gaza después de la guerra.
Hemos visto varias opciones que están sobre
la mesa en nuestro informe. ¿Cómo
cree que se verá?
Es extremadamente difícil ver
que ahora mismo, como señala el informe,
hay diferentes opciones que se han
presentado como resultado de la
diplomacia itinerante de Anthony Blinken la semana pasada, hemos
visto un compromiso real de parte de
numerosos Socios en la región para
ayudar con la Reconstrucción, pero
eso se basa en la idea de que
habrá algún tipo de Camino hacia un
Estado palestino y eso es
algo  que Israel simplemente no
va por ahora. A EE.UU. le gustaría
ver algún papel para la
Autoridad Palestina, el órgano de gobierno en
Cisjordania, pero también se ha observado que son
extremadamente débiles y tienen muy
poca legitimidad públicamente, así que creo que
Probablemente veamos un par de
fases diferentes después de la guerra. Mi sensación es que
Israel mantendrá una presencia de seguridad
durante bastante tiempo, probablemente algún tipo de
gobierno de transición después de eso, pero
la verdadera pregunta es si realmente
habrá algún cambio sustancial real
que parezca.  Lo que los palestinos quieren,
eso podría conducir a algún tipo de
Estado que realmente abordaría
algunas de las raíces más profundas del conflicto. ¿
Ves alguna circunstancia bajo
la cual este Estado todavía pueda
ocurrir? Creo que es muy difícil
ver eso en este momento.  Al mismo tiempo,
cada vez que tenemos una crisis como esta,
intentamos verla como un
punto de inflexión. ¿Puede esto cambiar de alguna manera el status
quo y al menos hacernos hablar de nuevas
maneras sobre la estadidad, sobre una solución de dos Estados,
este tipo de modelos que
Sinceramente, han estado sobre la mesa desde hace
bastante tiempo, pero no han tenido el
impulso. Creo que tal vez podríamos hablar
de una probabilidad del 3 al 5 % de que eso
suceda, en lugar de una probabilidad del 1 %
antes de todo esto, por lo que todavía es muy escasa.
pero creo que es importante señalar
el hecho de que EE.UU., la
Autoridad Palestina, la mayoría de los socios de la región, la
mayoría de los estados árabes, están hablando ahora
seriamente sobre eso, y es una verdadera
cuestión de cómo se vería eso en
el terreno y qué tipo de compra.  Lo
más importante es que puede recibir de
palestinos e
israelíes, la Dra. Julie Norman, muchas
gracias por compartir su experiencia con
nosotros, gracias.